---
submitToken: 0557C418AAF4695D500F36DB48E75612F6C0B23D8C966652E61FF40E9B9F3529
title: 索引的基本的原理,说说索引的结构?
channel: topic
labels: mysql
---

## 索引类型

  普通索引、唯一索引、主键索引、聚集索引。


## 索引结构

hash(哈希)、二叉树，红黑树，B+树


## 索引失效条件

- where条件中有like , not in , NULL 列, where条件做判断
- 以%开头的like查询不能使用B-Tree索引
- 隐式转换时，当列类型是字符串时候，要是where查询时候没有引起来，就也不会走索引
- 复合索引情况下不满足最左原则Leftmost,也不会使用复合索引。
- 如果MySQL估计使用索引比全表扫描更慢，则不使用索引。
- 以or分割开的条件，如果or前的条件列中有索引，而后面的列中没有索引，那么涉及的索引都不会被用到。因为or后面的条件列中没有索引，那么后面的查询肯定要走全表扫描，在存在全表扫面的情况下，就没有必要多一次索引扫面增加I/O访问，一次全表扫描过滤条件就足够了。

## 需要加索引的情况

- 常用的列 ,且数据不重复
- 主键,
- 外键,
- 非null列
- where条件中的列

### 原则

- 最左前缀匹配原则。MySQL会一直向右匹配直到遇到范围查询(>、<、between、like)就停止匹配，比如a = 1 and b = 2 and c > 3 and d = 4 如果建立(a,b,c,d)顺序的索引，d是用不到索引的，如果建立(a,b,d,c)的索引则都可以用到，a,b,d的顺序可以任意调整。

- = 和 in 可以乱序。比如a = 1 and b = 2 and c = 3 建立(a,b,c)索引可以任意顺序，MySQL的查询优化器会帮你优化成索引可以识别的形式。

- 尽量选择区分度高的列作为索引，区分度的公式是count(distinct col)/count(*)，表示字段不重复的比例。比例越大我们扫描的记录数越少，唯一键的区分度是1，而一些状态、性别字段可能在大数据面前区分度就是0，那可能有人会问，这个比例有什么经验值吗？使用场景不同，这个值也很难确定，一般需要join的字段我们都要求是0.1以上，即平均1条扫描10条记录。

- 索引列不能参与计算，保持列“干净”。比如from_unixtime(create_time) = ’2019-01-13’就不能使用到索引，原因很简单，B+树中存的都是数据表中的字段值，但进行检索时，需要把所有元素都应用函数才能比较，显然成本太大。所以语句应该写成create_time = unix_timestamp(’2019-01-13’)。

- 尽量的扩展索引，不要新建索引。比如表中已经有a的索引，现在要加(a,b)的索引，那么只需要修改原来的索引即可。

## 索引的优缺点

优点

```
1）、大大加快数据的检索速度;
2）、创建唯一性索引，保证数据库表中每一行数据的唯一性;
3）、加速表和表之间的连接;
4）、在使用分组和排序子句进行数据检索时，可以显著减少查询中分组和排序的时间。
```

缺点

```
1）、索引需要占物理空间。
2）、当对表中的数据进行增加、删除和修改的时候，索引也要动态的维护，降低了数据的维护速度。
```

## mysql索引使用B+树，B+树性质

性质一：

通过上面的分析，我们知道IO次数取决于B+数的高度 h ，假设当前数据表的数据为 N，每个磁盘块的数据项的数量是m，则有h=㏒(m+1)N。当数据量N一定的情况下，m越大，h越小；而m = 磁盘块的大小 / 数据项的大小，磁盘块的大小也就是一个数据页的大小，是固定的，如果数据项占的空间越小，数据项的数量越多，树的高度越低。

> 结论：这就是为什么每个数据项，即索引字段要尽量的小，比如int占4字节，要比bigint8字节少一半。这也是为什么B+树要求把真实的数据放到叶子节点而不是内层节点，一旦放到内层节点，磁盘块的数据项会大幅度下降，导致树增高。当数据项等于1时将会退化成线性表。

性质二：

当B+树的数据项是复合的数据结构，比如(name,age,sex)的时候，B+数是按照从左到右的顺序来建立搜索树的，比如当(张三,20,F)这样的数据来检索的时候，B+树会优先比较name来确定下一步的搜索方向，如果name相同再依次比较age和sex，最后得到检索的数据；但当(20,F)这样的没有name的数据来的时候，B+树就不知道下一步该查哪个节点，因为建立搜索树的时候name就是第一个比较因子，必须要先根据name来搜索才能知道下一步去哪里查询（索引失效）。比如当(张三,F)这样的数据来检索时，B+树可以用name来指定搜索方向，但下一个字段age的缺失，所以只能把名字等于张三的数据都找到，然后再匹配性别是F的数据了， 这个是非常重要的性质，

> 结论：即索引的最左匹配特性。

