---
submitToken: E5A3D0DBEDFC9FC7A1F76929AC5F6486D55EFB9D1D8CFCD2D8476928CD0BC301
title: 进程同步问题
channel: topic
labels: 操作系统
---

> 进程的同步是目的，而进程间通信是实现进程同步的手段

## 管程 Monitor
- 管程将共享变量以及对这些共享变量的操作封装起来，形成一个具有一定接口的功能模块，这样只能通过管程提供的某个过程才能访问管程中的资源。进程只能互斥地使用管程，使用完之后必须释放管程并唤醒入口等待队列中的进程。

- 当一个进程试图进入管程时，在**入口等待队列**等待。若P进程唤醒了Q进程，则Q进程先执行，P在**紧急等待队列**中等待。（**HOARE管程**）

- wait操作：执行wait操作的进程进入条件变量链末尾，唤醒紧急等待队列或者入口队列中的进程；signal操作：唤醒条件变量链中的进程，自己进入紧急等待队列，若条件变量链为空，则继续执行。（**HOARE管程**）

- **MESA管程**：将HOARE中的signal换成了notify（或者broadcast通知所有满足条件的），进行通知而不是立马交换管程的使用权，在合适的时候，条件队列首位的进程可以进入，进入之前必须用while检查条件是否合适。优点：没有额外的进程切换

## 生产者-消费者问题
> 问题描述：使用一个缓冲区来存放数据，只有缓冲区没有满，生产者才可以写入数据；只有缓冲区不为空，消费者才可以读出数据

代码实现：
```
// 伪代码描述 
// 定义信号量 full记录缓冲区物品数量 empty代表缓冲区空位数量 mutex为互斥量
semaphore full = 0, empty = n, mutex = 1;

// 生产者进程
void producer(){
	do{
   	  P(empty);
	  P(mutex);

     // 生产者进行生产
   	
   	  V(mutex);
   	  V(full);
 	} while(1);
}

void consumer(){
	do{
	  P(full);
	  P(mutex);

    	// 消费者进行消费

	  V(mutex);
	  V(empty);
 	} while(1);
}
```

## 哲学家就餐问题
> 问题描述：有五位哲学家围绕着餐桌坐，每一位哲学家要么思考，要么吃饭。为了吃饭，哲学家必须拿起两双筷子（分别放于左右两端）不幸的是，筷子的数量和哲学家相等，所以每只筷子必须由两位哲学家共享。
代码实现：
```
#define N 5  // number of philosopher
#define LEFT (i + N - 1)%N // number of i's left neighbors
#define RIGHT (i + 1)%N // number of i's right neighbors
#define THINKING 0
#define HUNGRY 1
#define EATING 2
typedef int semaphore;
int state[N]; // array to keep track of everyone's state
semaphore mutex = 1; // mutual exclusion of critical region
semaphore s[N]; 

void philosopher(int i) {
	while (TRUE) {
		think();
		take_forks(i);
		eat();
		put_forks(i);
	}
}

void take_forks(int i) {
	down(&mutex); // enter critical region
	state[i] = HUNGRY; // record that i is hungry
	test_forks(i); // try to acquire two forks
	up(&mutex); // exit critical region
	down(&s[i]); // block if forks are not acquired
}

void put_forks(int i) {
	down(&mutex); // enter critical region
	state[i] = THINKING; // record that has finished eating
	test_forks(LEFT); // see if left neighbor can now eat
	test_forks(RIGHT); // see if right neighbor can now eat
	up(&mutex); // exit critical region
}

void test_forks(int i) {
	if (state[i] == HUNGRY && state[LEFT] != EATING && state[RIGHT] != EATING) {
		state[i] = EATING;
		up(&s[i]);
	}
}

```
## 读者-写者问题

## 临界区的概念
> 各个进程中对临界资源（互斥资源/共享变量，一次只能给一个进程使用）进行操作的程序片段

## 同步与互斥的概念
> - 同步：多个进程因为合作而使得进程的执行有一定的先后顺序。比如某个进程需要另一个进程提供的消息，获得消息之前进入阻塞态；
> - 互斥：多个进程在同一时刻只有一个进程能进入临界区

## 并发、并行、异步的区别
- 并发：在一个时间段中同时有多个程序在运行，但其实任一时刻，只有一个程序在CPU上运行，宏观上的并发是通过不断的切换实现的；

- 多线程：并发运行的一段代码。是实现异步的手段

- 并行（和串行相比）：在多CPU系统中，多个程序无论宏观还是微观上都是同时执行的

- 异步（和同步相比）：同步是顺序执行，异步是在等待某个资源的时候继续做自己的事
